# Конфигурация

## Конфигурационные файлы

ty поддерживает постоянные конфигурационные файлы как на уровне проекта, так и на уровне пользователя.

В частности, ty будет искать файл `pyproject.toml` или `ty.toml` в текущем каталоге или в ближайшем родительском каталоге.

Если найден файл `pyproject.toml`, ty прочитает конфигурацию из секции `[tool.ty]`. Например, чтобы игнорировать правило `index-out-of-bounds`, добавьте следующее в `pyproject.toml`:

pyproject.toml

```toml
[tool.ty.rules]
index-out-of-bounds = "ignore"
```

Note

Если секции `tool.ty` нет, файл `pyproject.toml` будет проигнорирован, и ty продолжит поиск по иерархии каталогов.

ty также будет искать файлы `ty.toml`, которые имеют идентичную структуру, но без префикса `[tool.ty]`. Например:

ty.toml

```toml
[rules]
index-out-of-bounds = "ignore"
```

Important

Файлы `ty.toml` имеют приоритет над файлами `pyproject.toml`, поэтому если в одном каталоге присутствуют и `ty.toml`, и `pyproject.toml`, конфигурация будет прочитана из `ty.toml`, а секция `[tool.ty]` в соответствующем `pyproject.toml` будет проигнорирована.

ty также обнаруживает пользовательскую конфигурацию по пути `~/.config/ty/ty.toml` (или `$XDG_CONFIG_HOME/ty/ty.toml`) на macOS и Linux, или `%APPDATA%\ty\ty.toml` в Windows. Конфигурация на уровне пользователя должна использовать формат `ty.toml`, а не формат `pyproject.toml`, поскольку `pyproject.toml` предназначен для описания Python‑проекта.

Если найдены конфигурационные файлы уровня проекта и уровня пользователя, настройки будут объединены, при этом конфигурация проекта будет иметь приоритет над пользовательской.

Например, если строка, число или логическое значение присутствуют и в проектной, и в пользовательской конфигурации, будет использовано значение из конфигурации проекта, а пользовательское значение будет проигнорировано. Если в обеих таблицах присутствует массив, массивы будут объединены, причём настройки уровня проекта будут располагаться позже в объединённом массиве.

Настройки, переданные через командную строку, имеют приоритет над постоянной конфигурацией.

См. справочник по [конфигурации](https://docs.astral.sh/ty/reference/configuration/) для полного списка доступных параметров.

