# Обнаружение модулей

## Модули первого уровня (first-party)

Модули первого уровня — это файлы Python, которые являются частью исходного кода вашего проекта.

По умолчанию ty ищет такие модули в корневом каталоге проекта или в каталоге `src`, если он существует.

Если в вашем проекте используется иная структура, настройте параметр [environment.root](https://docs.astral.sh/ty/reference/configuration/#root) проекта в файле `pyproject.toml` или `ty.toml`. Например, если код проекта находится в каталоге `app/`:

```
example-pkg
├── README.md
├── pyproject.toml
└── app
    └── example_pkg
        └── __init__.py
```

тогда задайте [environment.root](https://docs.astral.sh/ty/reference/configuration/#root) в `pyproject.toml` как `["./app"]`:

pyproject.toml

```toml
[tool.ty.environment]
root = ["./app"]
```

Обратите внимание, что каталог `./python` автоматически добавляется к `root` проекта, если он существует и сам не является пакетом (то есть не содержит файл `__init__.py` или `__init__.pyi`).

## Сторонние модули (third-party)

Сторонние модули — это пакеты Python, которые не входят ни в ваш проект, ни в стандартную библиотеку. Обычно они объявляются как зависимости в файле `pyproject.toml` или `requirements.txt` и устанавливаются с помощью менеджера пакетов, такого как uv или pip. Примеры популярных сторонних модулей: `requests`, `numpy`, `django`.

ty ищет сторонние модули в настроенном окружении Python.

## Окружение Python

Окружение Python используется для обнаружения сторонних модулей.

По умолчанию ty пытается обнаружить виртуальное окружение.

Сначала ty проверяет наличие активного виртуального окружения через переменную среды `VIRTUAL_ENV`. Если она не установлена, ty будет искать каталог `.venv` в корне проекта или рабочем каталоге. В данный момент ty поддерживает обнаружение только виртуальных окружений.

Note

При использовании инструментов управления проектами, таких как uv или Poetry, команда `run` обычно автоматически активирует виртуальное окружение, и оно будет обнаружено ty.

Окружение Python можно явно задать через параметр конфигурации [environment.python](https://docs.astral.sh/ty/reference/configuration/#python) или флаг [--python](https://docs.astral.sh/ty/reference/cli/#ty-check--python).

При явной настройке окружения можно указывать и не‑виртуальные окружения.

